#  Трассировка автономных систем

Учебная 

используем https://ipwhois.readthedocs.io/en/latest/RDAP.html



## Ликбез

**Автономная система** (Autonomous System, AS), RFC 1930 (March 1996), — это совокупность сетей под единым административным управлением, обеспечивающим общую для всех входящих в автономную систему маршрутизаторов политику маршрутизации.

AS – множество маршрутизаторов с единым техническим администрированием, использующих один протокол внутренней маршрутизации (IGP) и единую метрику для
маршрутизации пакетов внутри AS, а для передачи пакетов в другие автономные системы применяющих протокол внешней маршрутизации (EGP).

AS – группа из одного или нескольких префиксов IP, работающих у одного или нескольких сетевых операторов, которые имеют единую (**SINGLE**) и четко определенную
(**CLEARLY DEFINED**) политику маршрутизации. 

Политика маршрутизации (routing policy) в данном случае понимается как набор решений о пересылке, принимаемых в современной сети Internet.

**Бесклассовая адресация** (англ. Classless Inter-Domain Routing, англ. **CIDR**) — метод IP-адресации, позволяющий на основе маски переменной длины гибко управлять пространством IP-адресов (не используя жёсткие рамки классовой адресации).

Во-первых, CIDR позволяет экономно использовать ограниченный ресурс IP-адресов. Пример разделения сети на подсети с использованием масок переменной длины и соответствующие правила маршрутизации см. [Олифер, стр. 538 – 541].

Во вторых, CIDR позволяет агрегировать маршруты на магистральных маршрутизаторах. Каждому поставщику услуг Интернета назначается непрерывный диапазон IP-адресов. Все адреса каждого поставщика услуг имеют общую старшую часть — префикс, поэтому маршрутизация на магистралях Интернета может осуществляться на основе префиксов, а не полных адресов сетей. А это значит, что вместо множества записей по числу сетей будет достаточно поместить одну запись сразу для всех сетей, имеющих общий префикс. Такое агрегирование адресов позволит уменьшить объем таблиц в маршрутизаторах всех уровней, а следовательно, ускорить работу маршрутизаторов и повысить пропускную способность Интернета. [Олифер, стр. 544 – 546]

Агрегирование маршрутов применяется, в частности, в протоколе BGP-4.

